**奋斗路上的自我拯救--->【自学】，才是通向自由的突破口。**

[TOC]

#### 【Hello,再次进《自学》入口的感悟】
      
    记得第一次读《自学是门手艺》是在2019年笑来老师一出版就买来看了，因为当时看简介说是老师之前课程的升级【实践版】，于是就抱着应该可以通过实践版的内容让自己真正的体验一下真实的成长和改变到底是什么样子的热情。    
   
    不仅买了书，还付费加入了【14天的pythonz自学训练营】，训练营的课程好像是没有能全程跟下来，具体已经记不清了，不过居然已经整整4年过去了（此时的后背有点发凉，感觉像是失去了什么一样，也许是没能留住一点当时值得记忆的时间所以有点失落情绪吧）。    
   
    从GitHub的作业提交记录上发现一开始是有记录的，后面就没看到了，估计是中途撤退了，记忆中大概只记得当时电脑不知道是什么原因环境一直无法配好，老师远程协助也没有用，然后自己新工作也需要时间去适应，于是那个《自学》想要改变自己的愿望也就戛然而止了。    
   
    不过也就是在本月又继续给之前这颗快干枯的种子开始浇水，让它慢慢有了复苏的迹象，其中得益于加入了【小白慢爬训练营】，记不得是什么时候入群的了，只知道入群以来没有能跟上群里面持续在积累伙伴的步伐，不过群的口号：【可以慢，不能停！】每天都能在大家进行群接龙的时后看到，但是自己就是迟迟没有动起来。
   
    直到看到了群里面发起的“对赌共学”一下子眼睛里都放光了，想着用这样的方式和大家一起“玩”应该是挺有趣的，有点像初级版的【用作品社交的游戏】，另外还能一举两得的把之前快干枯的那颗种子盘活，也算是一件对自己颇具意义的事，最主要是当时自己入群的想法（大家都是小白，慢慢爬相互赋能，暂时先不管能爬多少，只要不停止就算是比之前的自己有进步）需要践行起来才能把真正属于自己有意义的时间保存下来，不然每天光在群里面当观众岂不是很吃亏！
   
    另外，很久没有听定投课堂【定投故事】的我，就在报名参加小白训练营对赌共学活动的那几天，很巧合的在运动的时候随意挑选听了战友何洁的【定投故事第22期：我用3年时间，用心缝制了3个护身符，送给大家】分享，听完他的定投故事之后更坚定了自己要继续多次重复学《自学》的信心，因为他用了3年的时间进行《自学》的实践，所以他抓住了《自学》最核心关键的要点就是*凡事给足自己时间预算，特别是陌生事物更是如此*。
   
    回想起2019年的半途而废来看，其实大概率都是因为自己当时给的时间预算太少，想要的收获期望却很高，最后没有达到自己期望的结果纯属是正常，根源症结找到之后就要开始落地行动才能一步步慢爬到自己想要到达的地方，**【人生没有白走的路，每一步都算数】**。
   
    从本月的月初6日开始，每天安排至少1小时进行《自学》的囫囵吞枣似的阅读和记录（之前第一次读时没有进行详细记录，所以关于半途而废都不记得是卡在哪里了，所以无论如何记录很重要，记得乱就乱一点没有逻辑就没有逻辑没有格式就没有格式，反正主要是记给自己看的，先突破把自己能顾好的 **【学习生存阶段】** 再谈给别人赋能吧。
   
    反正整理归纳总结是需要发生多次之后自己内在的那个“内化自学”的心才算安装完毕，所以第一遍的整理【自己】才是主角，就像玩电脑就要先把基础的东西给它安装好一样，自己开启锚定长期自学计算机语言（其实确切的说应该算是在学计算机语言的同时能把英语给用了，也算是一举两得能把一份时间使用2次的高效学习）之前也需要把自己的这个并不是裸机的大脑做一些 **“学前处理”**。
   
    比如：先通过囫囵吞枣似的读一遍笑来老师的《自学是门手艺》（从6月6日---21日，共15天的时间通读了一遍，边读边用WORD提取了2.2万字的阅读记录），然后用EXCEL表格再把word的记录进行【自我定义关键内容】提取并打上标签和对自己触动内容的重要程度进行标注字体加粗并下划线，另外，在备注栏写上偶尔可爱的大脑即兴迸发出的一些想法和思考的记录,如同本次阅读初识“图例”一样。


#### 【Wa呀挖时间初识的图例】
***
通过Excel表格整理后，提取出的【自我定义关键内容】**"图例"共88个**，具体明细如下表：
| 序号 | 关键内容                                      | 序号 | 关键内容                             |
|----|-------------------------------------------|----|----------------------------------|
| 1  | 优化时间                                      | 45 | 优质教育资源、教育机会公平之地                  |
| 2  | 全面完整放在最高优先级                               | 46 | 英文的世界更简单                         |
| 3  | 刻意自学                                      | 47 | 一切靠时间积累                          |
| 4  | 教是最好的学习方法                                 | 48 | 要重复读很多遍，虽然第一遍必须囫囵吞枣              |
| 5  | 持续升级迭代                                    | 49 | 学习使用函数                           |
| 6  | 把自己当老师                                    | 50 | 图例                               |
| 7  | 学，就需要重复，                                  | 51 | 投资与交易的课程                         |
| 8  | 做个自驱动的人，找活干                               | 52 | 数据分析                             |
| 9  | 终身学习成长                                    | 53 | 输入大于输出是常态                        |
| 10 | 完整                                        | 54 | 如何从容应对 “过早引用”？                   |
| 11 | 全面                                        | 55 | 人生时刻表，数据分析                       |
| 12 | 破除刚需幻觉                                    | 56 | 没有自学能力的人没有未来。                    |
| 13 | 警惕片面的信息被大脑补全完整意义                          | 57 | 卖油翁，手熟尔！                         |
| 14 | 尽量靠近那个 “客观的价值比较”                          | 58 | 刻意思考                             |
| 15 | 教是最好的学                                    | 59 | 克隆失败的解决方案                        |
| 16 | 递归函数                                      | 60 | 可编程和不可编程                         |
| 17 | 把自己变成 “上学” 者，保持开放，乐于分享                    | 61 | 结构                               |
| 18 | 有繁殖能力的内容，不要试图一下子就全部搞懂。这不仅很难，在最初的时候也完全没必要。 | 62 | 函数                               |
| 19 | 实践出真知                                     | 63 | 规律                               |
| 20 | 别怕！啥也别怕！没什么可怕的！                           | 64 | 多次整理                             |
| 21 | 时间幻觉                                      | 65 | 独立思考                             |
| 22 | 刚需幻觉                                      | 66 | 电脑用户名是中文出现报错的问题                  |
| 23 | 运算                                        | 67 | 电脑软件                             |
| 24 | 所谓的界面由这两样东西构成                             | 68 | 第一遍囫囵吞枣地读完                       |
| 25 | 算法：即解决问题的步骤                               | 69 | 递归应用                             |
| 26 | 全面                                        | 70 | 倒霉组和幸运组的实验                       |
| 27 | 模拟人生                                      | 71 | 程序（Programs）                     |
| 28 | 劳者多能                                      | 72 | 拆解                               |
| 29 | 尽早戒掉奶嘴                                    | 73 | 操作系统对硬件和软件的管理例子                  |
| 30 | 规则表达式                                     | 74 | 布尔运算                             |
| 31 | 搞清楚细节                                     | 75 | 编程最接近人生中的知识结构                    |
| 32 | 仿生学                                       | 76 | 编程语言都是我们指挥计算机的工具                 |
| 33 | 凡事都可打上4个标签                                | 77 | 避免“工具资源”的诅咒                      |
| 34 | 断奶积累好习惯                                   | 78 | 版本控制                             |
| 35 | 读不懂也要读完，读完之后再读很多遍                         | 79 | Unix 操作系统？                       |
| 36 | 程序执行失败的原因                                 | 80 | PEP，Python Enhancement Proposals |
| 37 | Eureka                                    | 81 | markdown                         |
| 38 | 互联网本身已经成了一本大书 —— 关于全世界的一整本大书              | 82 | insert快捷键                        |
| 39 | 不怕麻烦，怕麻烦，那还活着干嘛啊？                         | 83 | Framing Effect                   |
| 40 | 预算观念                                      | 84 | Forward References               |
| 41 | 重复                                        | 85 | C 或 C++是什么？                      |
| 42 | 知识点结构不是线性的                                | 86 | anaconda之jupyter lab打不开          |
| 43 | 在脑子里把整个流程拆解清楚，考虑到各个方面                     | 87 | Jupyterlab 的安装与配置 - GitPress.io  |
| 44 | 重要概念                                      | 88 |  OOP                             |

**以上的【自我定义关键内容】88个“图例”，如果要留下现阶段最触动自己的三个那分别是：**
**1.<u>把自己当老师 ~Self-teaching</u>**
**2.<u>学，就需要重复，持续升级迭代。</u>**
**3.<u>别怕！啥也别怕！没什么可怕的！</u>**

**另外还有部分【自我定义关键内容】后面注释的自己联想到的其他内容备注分别是：**
*  **1.【独立思考】** 就如同都识字但是有人会写作有人不会，所以也可以说会写作的人是计算机，不会写作的人是计算器！    
   
*  **2.【倒霉组和幸运组的实验】** 囫囵吞枣从一开始就是贬义词。但在当前这个特殊的情况下，它是最好的策略。那些只习惯于一上来就仔细认真的人，在这里很吃亏，因为他们越是仔细认真，越是容易被各种过早引用搞得灰心丧气；相应地，他们的挫败感积累得越快；到最后弄不好最先放弃的是他们 —— 失败的原因竟然是因为 “太仔细了”……
* 这个案例和得到头条的内容《135：中产告别作死三件套》里的那个实验有共通之处：提升运气的方法就是，保持开放，不执着于任何特定的目标。那些惊人的成就，似乎不是被中规中矩地设计出来的，而是一连串意外的结果。
* 对这个倒霉&幸运组的实验有启发：结合自己这些天自学编程的体会就是，之前2019年第一次先想自学编程的自己就有点像这个实验里面倒霉组的人一样，一心就想一下子全部搞懂里面的内容导致最后挫败感太大放弃了，现在的自己有点幸运组的样子了，先走马观花一下吧，谁知道会遇到啥有趣的事情出现勒，不要死脑筋！
*  **3.【输入大于输出是常态】**&因为jupyterlab没办法复制的原因找到了，原来是里面双击就能看到代码并且昨天看到有地方没有东西的时候只是觉得怎么少字了，当时并没有探究，今天探究了一下居然是因为自己没有双击，这个发现很有启发，昨天不解决的后面还是得解决，多尝试总归是好的。&6.26日听定投课堂笑来老师的课《量力而行也不容易》里面讲到的是反面案例，在收入和支出方面的话，正常的常态更可能是输出大于输入。
 
* **4. 【图例】** 给儿子准备写的《人生最重要的那些事》这本书也是定这个目标，只是让他认识我认知范围的图例而已，至于他未来世界的图例需要他来补充和添加，也相当于在我的基础上升级迭代吧。
* **5.【在脑子里把整个流程拆解清楚，考虑到各个方面】**&架构规划清楚，细节码好就像盖房子一样准备好砖头材料就好！
* **6.【刚需幻觉】**&这里让我想到了婆婆那天说的关于安不安装天然气的事，一些人不愿意交押金安装但是又想拥有这个使用的好处，并且觉得房子是租的，押金就应该房东来，但是我的第一反应是虽然房子是租来的，但是生活却是自己的呀，谁痛苦谁改变不是很正常的事情吗？通透的判断力真是太重要，时刻提醒自己不要轻易被感觉欺骗了！
*  **7.【警惕片面的信息被大脑补全完整意义】** &正如大多数人都跟风认同的一个片面信息即营销套路：“有房子才是家一样。”通过很长时间的挣扎和冷静深入思考之后，这样的“营销”在我这里起不到它想发挥的“诱导”作用，我觉得最重要的是“有那个彼此相爱的人在的地方才是家，没有那个人在的地方即便是亿万人都在蜂拥热捧于我而言意义并不大，因为咱就是最注重的是自己内心深处最真实感受的实在人，生活是用来体验和经历丰富多彩的事情的，不只是用来购买“水泥盒子”活给别人看的（最关键的核心点在于秀给别人看人家又不会给你付钱，但是你用来作秀的那个钱可是自己辛苦用命（时间就是你的命）换来的，为的只是换来你自以为的“安全感”和别人眼里你误以为“羡慕嫉妒”的眼光and他人口中实际对自己来讲无实际意义的夸赞，当然还有一个更要命的事实即更多可能性的是你自己在默默的树立了让内心深怀着“恨”和“坏”的人来害你自己，你却很难察觉，想想真是太可怕！）。

 再延申一下，房子能给你带来美好幸福体验的时长能有真实的亲密强关系体验长久吗？其实房子这个物品和其他物质属性的东西都一样，能让你兴奋的时长最多不足1年（其实已经过分乐观了。心理学的一些资料显示其实最多数月，问了一下GPT给出的答案可以做参考，如下图）：
   


但是这短暂的刚需幻觉的幸福感很多人却要用20~30年最宝贵的时间去换取，其实挺亏的，问问自己的内心吧，购买了一样新东西的欢喜幸福期是不是真实的很短暂，并且一旦被这样的刚需幻觉沾染上就需要用一个又一个的新东西来去满足TA，勇敢面对自己的真实体验吧，其实在我们人生长河中能陪伴你长久的东西大概率TA的本质属性是归属精神层面的，年龄越大精神向往的寄托也越多，所以我们在看过往的照片集时都会很幸福回味但是的美好，这种感觉长期会越来越多，只是很多人被物欲迷惑并被时间偷走了原本可以有的更好选择而并不自知罢了！（正如李宗盛的那首《给自己的歌》里面的歌词唱的：当你发现时间是贼了，它早已偷光了你的选择。）


* **8.【全面】**&全面就像是区块链的基础功用不可篡改功能一样，数据只进不出，涉猎范围更广，真实的面积更大。此处想到了《韭菜自我修养》里面提到的一个有趣的提醒：


* **9.【完整】** 用搜索引擎的技巧网站：
**<u>https://www.lifehack.org/articles/technology/20-tips-use-google-search-efficiently.html</u>**

* **10.【程序执行失败的原因】** &区块链也是不顾任何嘲笑用时间戳记录了一切！

#### 【TO DO行动指南】
***
* [x]【**学**】重复阅读至少三遍以上《自学是门手艺》；养成只读官方文档的习惯并做好记录；刻意找看不同类型的物品说明书并整理归纳其结构并提取适合自己使用的内容和模板。
* [x]【**练**】进行python的程序抄写练习；熟练掌握Github相关基础功能的练习，比如分支，clong等；练习markdown的书写符号以及电脑相关的快捷键。
* [x]【**用**】用英语阅读文档且每日晨读英文短文一篇，用和电脑相关的快捷键并用笔记本记下来，用在学习的电脑基础知识教儿子习得基础使用的操作，高效使用ChatGPT解决实际问题，用markdown给公众号文章进行一键排版，用GitHub记录自学随笔，用python学习高效工作的数据分析，以及其他应用。
* [x]【**造**】至于造方面目前暂时是一片空白，不过之前有过一个想法，造一个专属于自己和家人的幸福之家的美好回忆私密记录程序，里面可以把家人们的美好记忆碎片整合起来拼一个爱心地图，可以制作专属每个家人的独有不可篡改的数字人，以后交由后代接手持续永久的拼接下去，好了结束这个天马行空的想法，关于造部分先定一个小目标，在四十岁之前成为一个有作品的人，等熟练使用之后看看先造一个属于自己的浪漫爱情故事时间戳机器人吧。

拭目以待，先把现阶段的关卡跨过去吧！这两天关于python的环境配置又遇到了问题，尝试了网上的很多方法都没有用，主要是在命令提示符中显示的C盘路径在电脑上，根本找不到，也许是之前改了C盘中文用户名的关系。
试了很多方法，只能把数据进行备份保存重装系统了，正好可以学习一下重装系统的步骤留存经验，运用自学原则（之前都是依赖某人帮做这件事，把自己养笨了，从现在开始要主动扔掉奶嘴，自己动手积极探索并勇于尝试！别怕！啥也别怕！没什么可怕的！加油！）。

* **最后要给足自己充足的时间预算，至少打底3~7年，需要持续保持的最少必要关键点：刻意自学。**
>正如笑来老师说的：若是还有很长的未来，现在真不算晚……
>自学一点都不苦，道理也很简单：因为自学者是自发去学的，原动力在于自己。
>而不像其他人，是被动地学，原动力并非在于自己。
>由于原动力在于自己，遇到困难时，当然同样苦恼；
>可不一样的是，有持续的原动力去克服那些困难，于是，总是在不断克服困难之后获得更大的愉悦、更大的满足感。
>**刻意地练习、刻意地思考，刻意地保持好奇心，刻意地去学习一些看起来与当前所掌握的手艺完全不相干的知识……**

* **人生苦长，无需惊慌，永远相信美好的事情正在发生！JUST DO IT! ACTION!**
 
